# 年终总结 2023

[annotation]: [id] (cf698542-6072-48da-9b5a-ac13003f4092)
[annotation]: [status] (public)
[annotation]: [create_time] (2023-12-31 23:55:30)
[annotation]: [category] (心情随笔)
[annotation]: [tags] ()
[annotation]: [comments] (true)
[annotation]: [url] (http://blog.ccyg.studio/article/cf698542-6072-48da-9b5a-ac13003f4092)

> 以下内容，纯属扯淡；如有雷同，去他妈的；

前情提要：[年终总结 2022](/article/4fc24846-d2e8-41cc-9473-b016691a3fd8)

今天是 2023 年的最后一天，和往常一样，我想我应该写点什么，可惜又很难说这一年都干了什么。这一年，我深刻地体验到了我稀烂的表达能力，也认识到了我自己的不足，了解到了我自己最真实的局限性，作为开场，我选了一首音乐，这次是我自己写的，用来描述 2023 年可能比较恰当。

<iframe class='row' frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="https://music.163.com/outchain/player?type=2&id=2071009759&height=66"></iframe>

我想你一定会问：为什么是这首呢？

乐曲原来是记录同学科考从兰州出发，过河西走廊，经塔克拉玛干沙漠，到青藏高原，到达珠峰，然后回到兰州的过程。不过后来因为种种问题，没有去珠峰。这就有点像我今年的经过吧，一开始总会踌躇满志，希望去完成一个事情，但是现实总不如自己想象的美好，会跑偏。工作干到后期累了，想要躺平的真实写照。

另外，这首乐器主要的乐器是 Venice Modern Strings，我现在特别喜欢这套弦乐。

## 计算机

我完成了简单的网络协议栈，总的来说对计算机网络有了更深刻的认识，我理解了很多以前不曾理解的现象。也理解了计算机的确定性是这个世界上最简单的事情。

我觉得有必要解释一下计算机网络协议栈，计算机网络是如何工作的。以及今年来大家问我有关于计算机的问题。

### 计算机网络

今年的主题是计算机网络，现代因特网构建了这个世界通信的基础，当然因特网也有其基础；不过因特网是首次独立于物理介质的基础。

#### 物理层

通信离不开信息的载体，我不知道你有没有写过信，真正的去邮局贴邮票盖邮戳，然后将信投入邮筒，发送出去，或者有没有曾收到过好友来自远方的信件。对我来说，我还真就收到过。白纸黑字的信有着现在微信无法表达的一种情绪。它很珍贵，来之不易。

通信就类似于将白纸黑字发出去，对方收到再从中读出具体需要传达的信息，只不过现代的通信技术过于发达，很多时候已经不需要写信了。我们经常见到的物理介质有很多，比如网线、WiFi、手机网络（蜂窝网络）、光纤、串口（这个不太常见）。但总之他们的目的只有一个，就是传递 01 组成的二进制消息。从通信的角度来说，区别可能只在于速度不同。

#### 数据链路层（以太网）

无论物理层设备是如何把 01 数据发出去的，但总之，我们可以用他们发信息了，这是个进步。但是数据要想传递的更远，信号有衰减就需要 **中继器(Repeater)**，来将衰减的信号放大，类似于中间多了个传话人，他听到了什么又重新再说一遍。有时候信息可能需要传给多人，那就需要将很多中继器结合起来，这种设备就是 **集线器(Repeater Hub)**，能够让很多人听到一个人说的话。于是我们可以把集线器想成是一个大房间，这里的人说话都很大声，说出的话每个人都能听到。区别在于如果不是说给自己的，不处理就好了。不过还是有问题，如果两个人或者多个人同时说话，就会起冲突，大家都听不清了，于是 Metcalfe 想到了一种方法，能够让很多人在一个房间里都大声说话，提升了大家说话的效率，这个方法就是 CSMA/CD。具体的方法是，说之前先听听有没有人说，如果有人说就不说了，没人说的时候再说；假设没人说要说的时候，另一个人也**同时**说话，那就起了冲突，起冲突的双方都同时闭嘴一段随机的时间，然后再说，这样就结局了冲突的问题。不过现代的以太网协议已经是全双工没有冲突了，不过 CSMA/CD 依然是一个很重要的历史知识。对于解决通信冲突有着重要的指导作用。

数据链路层的网络大家可以想象成一个大房间，大家都能听到集线器的英文 Repeater Hub 就很清楚，不过这样通信效率就太低了，于是后来出现了交换机，用来记录 MAC 地址，然后将信息只发送给需要的端口。如果端口有变换（网线有插拔），那么需要等一段时间才会有效果。不过我觉得将交换机认为是一个大房间依然没问题。

#### 网络层（互联网）

互联网 (Internet) 又称因特网，Inter-Net 说明是网络之间的一种网络，也就是用于连接不同子网的一种技术。子网可能是以太网，以太网（子网）可以认为是一个大房间，说出的消息大家都能听到。这个房间太大也不现实，于是就有了房间与房间之间传递消息的方法。这种方法叫做转发，房间的门叫做 Gateway (网关)，路由器就是很多房间之间的墙，它可以听到不同门的房间里的消息，通过 IP 地址讲 听到的消息再发送的另一个房间里。这样房间与房间之间相连，就可以传向五湖四海，世界各地。

关于网络就说这么多吧。

### 操作系统

之前网络作为操作系统的一个子模块，确实花了很多的时间研究，不过今年还做了很多工作，主要是：64位多核处理器的支持、APIC 支持等等。不过从 8 月份开始，后来就没什么时间了。

## 写论文

再后来的日子都是在想论文应该怎么写，令我苦恼的是一旦自己有个有意思的想法，去查文献，就会发现已经有人做过了，而且做的特别好，我毫无还手之力。但是他们的论文我又无法复现，不由得开始怀疑我自己的能力，信心严重受挫。然后就开始摆烂了。

你别说，摆烂的日子是真好啊，头不晕了，眼不花了，头发不掉了，脖子不疼了，整个人都觉得好多了。

## 找工作

唉！简历发出去，基本都石沉大海！希望 2024 年找到一个工作吧。
